Procès Verbal de l’Assemblée Générale Ordinaire du 23 janvier 2017

À cette assemblée étaient présents 5 administrateurs, 2 excusés (Jérémie Dubois-Lacoste et Jean-Yves Rossi) le président Adli Takkal Bataille, le secrétaire Jacques Favier, Édouard Vallet, Adrian Sauzade et Benoît Huguet.

Étaient présent également 21 membres dont 15 de manière physique, Michel Foucault, Laurent Salat, Klara Sok, Arthur Bouquet, Sofiane Bouhaddi, Simon Polrot, Alexis Gaubert, Nicolas Anguelov, Antoine Ferron, Nazim Moera (dernier à avoir adhéré, la veille même), Bitcoin.fr (Marco), Acinq (Fabrice Drouin), Ledger (Vanessa  Rabesandratana, Joël Pobeda) , Eureka (Edwige Morrency), Trésorio, Morgan Phuc ; 3 en ligne par visioconférence, Charles Couillard, Lionel Jeannerat et Maxime Léger ; 3 par procuration, l’Esilv et Yorick de Mombynes qui avait donné leur voix à Jacques et Pierre Porthaux qui l’avait confiée à Adli.

Raj, qui a annoncé sa prochaine adhésion (dès ouverture de la nouvelle campagne d’adhésion suivant ce présent compte-rendu) assiste également à l’AGO et il est décidé qu’il peut en filmer des moments.

***

Le 23 janvier 2017 à 17 heures, Adli Takkal Bataille ouvre la séance de la seconde AGO du Cercle du Coin, réuni en son siège social, le Sof’s Bar, où il est généreusement hébergé par Sofiane Bouhaddi, membre du Cercle.

Jacques Favier assure le secrétariat de la séance, Jérémie Dubois-Lacoste, trésorier, a dû se faire excuser et a transmis au Président les chiffres à présenter.

Adli Takkal Bataille présente d’abord un bilan moral de cette première année reprenant les grandes lignes de la lettre d’information de Janvier (visible ici). L'association a réussi à réunir plus 58 membres : 43 personnes et 15 personnes morales ce qui fait du Cercle, présent dans 19 villes de 6 pays, la plus importante association francophone dédiée au Bitcoin et aux Blockchains.

L’ambition initiale de ses fondateurs, d’une fédération la plus large possible d’acteurs divers venus d’horizons différents a été respectée avec des membres venant de milieux variés et des personnes morales allant de l'entreprise à l'école d'ingénieurs.

Le Président expose que le Cercle a participé à plus d'une vingtaine d'événements de manière officielle, que ceux-ci aient été menés avec des partenaires institutionnels, académiques ou business et qu’il a obtenu, notamment dans l’opération du Passage du Grand Cerf, une couverture médiatique internationale dans plus d'une dizaine de médias, au delà d’une couverture plus parcimonieuse par les médias traditionnels français. La communauté n'est pas en reste avec l'organisation de plus d'une cinquantaine de meetups de la part des membres dans plus de 5 villes différentes.

La finalité du Cercle en matière de réflexion a également été poursuivie en relayant la publication par ses membres de plus d'une centaine d'articles sur les différents sites et blogs. Le Cercle lui-même publié deux communiqués de circonstance (Pas de révolution Blockchain sans Bitcoin / Communiqué sur l'attaque de la DAO) qui ont été partagés des centaines de fois sur les réseaux sociaux.

Enfin son site a recensé plus de 8000 visiteurs uniques  et la lettre d’information continue sa croissance avec 200 abonnés.

Le bilan financier, tel qu’il est aussi présenté en ligne sur le site du Cercle, fait apparaître des recettes pour 6,7 BTC, et des dépenses (représentation, réalisation d’autocollants et participation à l’inauguration du Passage du Grand Cerf) de 0,8650 BTC. Cela donne pour le bilan un résultat de résultat de +5.83495817 Btc. Il est approuvé à l’unanimité.

Après qu’il a été rappelé que les adhésions reçues à compter de la semaine précédant la réunion d’octobre ont été considérées comme valides jusqu’au 31 décembre 2017, il est mis au voix de conserver le prix d’adhésion (ou ré-adhésion) au niveau de 0,05BTC (personnes physiques) et 0,1 (personnes morales) ou de les abaisser à 0,03 et 0,06. Ces nouveaux taux sont adoptées à l’unanimité moins deux voix. Il a été décidé également de réactualiser la liste des membre (publiquement sur le site et pour l’accès au Slack.) au premier mars de sorte à laisser le temps de la nouvelle adhésion.

Jacques Favier fait un exposé sur l’état d’avancement de l’opération « Bitcoin Pluribus Impar » et en présente le logo. L’évènement se précise avec désormais une date fixée et des intervenants confirmés. (plus d’informations ici)

Le bilan de cette première année doit aussi s’apprécier au regard des objectifs qu’il s’était assigné il y a un an, et qui ont été largement remplis : réussir à créer une association francophone et transnationale dépassant les frontières de la France et de Paris, tenir des réunions trimestrielles en avril, juillet et octobre, mettre en avant  Bitcoin dans une année très centrée sur les blockchains, le tout avec un grand souci de transparence et de participation des différents membres aux activités, en liaison avec des partenaires de tous ordres. La mise en place d'un Bitcoin Boulevard dans le passage du Grand Cerf, la rencontre privée avec Andreas Antonopoulos le temps d'une après-midi lors de son passage à Paris, les liens noués avec différents parlementaires sont aussi à mettre à l’actif de cette première année. 

L’année nouvelle doit permettre d’achever d’autres objectifs déjà largement engagés (le partenariat avec le Youtubeur Raj Autodisciple qui va vivre plus de 30 jours en Bitcoin et partager son expérience avec sa communauté de près de 100 000 abonnées, la création d'un événement académique en partenariat avec l'École Normale Supérieure le 30 mai 2017, la création d'un logiciel de vote décentralisé) et de mettre en chantier les autres projets que le Cercle s’est tracés (la création d’un prix universitaire, une opération « L’année de l’Afrique, une possible réforme des statuts pour fédérer d’autres associations (suite à des discussion avec Bitcoin France), et la levée de sponsorats institutionnels).

Concernant l’organisation interne de l’association plusieurs points sont discutés. Les membres sont satisfaits sur la représentation, les actions, la taux de participation et l’organisation de l’association. Le conseil d’administration doit rester discret de manière à conserver l’aspect horizontal de l’association. 

Concernant la transparence, deux points ont été discutés car il semblait devoir être améliorés. Tout d’abord concernant la visibilité des évènements organisés par des membres ou où participent des membres. Celle-ci sera améliorée avec des messages sur le slack annonçant les divers évènements avant leur tenue. La seconde remarque est celle du manque d’informations concernant ce qu’il se passe lors d’évènements plus discrets comme des rencontres avec des institutions. Il en a été pris note par les membres concernés et ils ont pris le temps d’expliquer ce qui s’est passé dans ces évènements. À l’avenir les rapports seront donc plus systématiques.

Concernant la communication il a également était statué qu’il faudrait peut-être améliorer la cadence entre les newletters, au nombre de trois cette année. Il a aussi été décidé de créer une mailing list pour avertir les membres plus facilement sur des points ne méritant pas une lettre d’information publique (notamment pour ceux qui ne sont guère connectés sur le slack). Pour les réseaux sociaux il a été décidé d’intégrer un module twitter au site de l’association.

Après cela le président propose diverses pistes qui sont discutées :

La proposition d’ouverture d’un compte Copay avec 2 signatures seulement sur les 3 (Président, Secrétaire et Trésorier) est approuvée à l’unanimité. L’ouverture d’un compte Nickel susceptible de recevoir des sponsorats en euros (décision de principe discutée en réunion simple en octobre) est approuvée.

La Création d’un meetup ou partenariat avec un meetup parisien pour toucher plus de monde est également mise en avant. Adrian évoque des pistes et le Cercle devrait se rapprocher du Paris Bitcoin Meetup désormais géré par Arthur.

En ce qui concerne la présence publique du Cercle, il est également discuté la visée pédagogique du Cercle. En raison d’un grand nombre de mails demandant ce qu’est le Bitcoin auquel le Cercle n’a pas forcément vocation à répondre, il est décidé de la création d’une page courte et didactique sur le site.

Le Développement de partenariat locaux (associations numériques ou autres), sur le modèle de ce qui fonctionne déjà avec Aquinum (3 évènements Bitcoin mis en avant localement à Bordeaux, réunissant à eux trois près de 200 personnes). Après discussion, une piste semble possible avec la Tech Amiénoise. 

L’organisation d’un évènement sur les enjeux bitcoins dans l’Afrique francophone pour essayer de dynamiser la chose dans l’autre sens. En ce sens qu’il est parfois difficile d’entretenir et d’établir des liens avec un très grande distance kilométrique. Cette solution semble intéresser les membres et sera poursuivie.

L’idée d’un procès permettant de fixer des valeurs de Bitcoin par une jurisprudence,  est discutée parmi les membres avec plusieurs pistes. Cette idée sera creusée et évoquée de nouveau publiquement au moment venu.

Il a aussi été discuté des pistes de collaboration de l’année prochaine et notamment celle entreprise actuellement avec l’AFNOR.

L’Assemblée générale constate, conformément aux statuts, qu’il n’existe pas de demande (et encore moins de demande appuyée par 75% des votants) relative à un changement d’administrateurs, les administrateurs en poste pour une durée statutaire de 2 ans conservent donc leur mandat.

Jérémie Dubois-Lacoste a cependant souhaité, tout en restant administrateur, être déchargé de sa fonction de trésorier. Il est rappelé qu’il revient au Conseil de le remplacer. Après un échange général, il est acté qu’Adrian Sauzade accepte cette responsabilité, que l’Assemblée l’en remercie et qu’il reviendra seulement au Conseil de formaliser la chose (via son canal privé sur le Slack).
